З ГІСТОРЫІ З'ЯЎЛЕННЯ НЕЙРАХІРУРГІІ
З тых часоў медыцына здзейсніла каласальны рывок. Дзякуючы дзесяцігоддзям напружанай творчай працы і даследаваннях у галіне неўрапатолагаў, агульнай хірургіі, фізіялогіі, рэнтгеналогіі, мікрабіялогіі і развіццё тэхнікі, не абышоў імклівы прагрэс і нейрахірургію.

Яе падмурак, як асобнай навукі, заклаў знакаміты навуковец і вялікі хірург Н.І. Пірагоў. Абапіраючыся на свой шматгадовы хірургічны вопыт, ён апісаў у класічным працы «Пачала агульнай ваенна-палявой хірургіі» розныя віды пашкоджанняў галаўнога мозгу і метады іх лячэння. Дадзеная тэорыя не страціла сваёй актуальнасці і па сённяшні дзень.
Сёння ў гонар выдатнага хірурга названыя многія бальніцы і медыцынскія навучальныя ўстановы па ўсёй Расіі. Адна з іх - Самарская гарадская клінічная бальніца № 1 імя М.І. Пірагова. Там штодня ратуюць сотні чалавечых жыццяў.

ЁСЦЬ ТАКОЕ ПРЫЗВАННЕ - СПІНАЛЬНЫХ НЕЙРАХІРУРГ
Аднак гэтая вобласць медыцыны не абмяжоўваецца толькі аднаўленнем пашкоджанняў мозгу. Спінальная нейрахірургія - сучаснае навукова-практычнае напрамак медыцыны, у якім практыкуюцца хірургічнае лячэнне захворванняў спіннога мозгу і хрыбетніка. Тут аб'ядналіся такія дысцыпліны, як:
Паспяховы спінальных нейрахірург павінен выразна арыентавацца ва ўсіх гэтых напрамках. Ён абавязаны пісьменна дыягнаставаць паталогію і вызначыць найбольш адэкватныя метады лячэння. Для гэтага нейрахірург павінен стала практыкаваць і прафесійна развівацца - быць у курсе найноўшых змяненняў і інавацый у метадах дыягнаставання, лячэння і аздараўлення.

Адным з вядучых спецыялістаў Расіі ў дадзенай галіне лічыцца нейрахірург Сяргееў Сяргей Міхайлавіч. Спінальная нейрахірургія - гэта яго «канёк». Паглядзець на яго унікальныя аперацыі прыязджаюць не толькі калегі з розных рэгіёнаў нашай краіны, але і спецыялісты з Злучаных Штатаў, Польшчы і іншых краін.
ВЯДУЧЫ СПЕЦЫЯЛІСТ ПА ЗАМЕНЕ РАЗБУРАНЫХ ДЫСКАЎ ХРЫБЕТНІКА
Той факт, што загадчык нейрахірургічнага аддзялення ГКБ №1 г. Самары, кандыдат медыцынскіх навук, знакаміты нейрахірург Сяргееў сам стараецца не выпускаць магчымасці наведаць майстар-класы лепшых дактароў свету, кажа пра многае. Вядома, што ён першым у Расіі паспяхова правёў найскладанейшую аперацыю на пазваночніку, дзе змог замяніць разбураны міжпазваночнай дыска на штучны імпланты. Гэта было ў 2006 годзе. З тых часоў да гэтага доктару імкнуцца патрапіць пацыенты з усіх куткоў нашай краіны. Сёння да яго прыязджаюць і замежныя пацыенты.
Каб пераняць вопыт знакамітых калегаў, Сяргееў Сяргей Міхайлавіч спецыяльна выязджаў на вельмі складаныя аперацыі ў лепшыя клінікі, дзе аперацыі па лячэнні розных паталогій і траўмаў спіны і шыі з прымяненнем высокіх тэхналогій - дыскаў-імплантаў - пастаўленыя на шырокую нагу. Сёння не толькі калегі, але і пацыенты вядомага лекара захапляюцца яго здольнасцямі.